给定整数半径r，问距离原点距离为r(或者尽可能靠近r)的格点有哪些？？？？
就是问所有数$a2+b2$，它对于r2的逼近有多好？
最理想的情况下，它是勾股数。这时候存在r使得a2+b2=r2。

如果不那么理想。sqr(a2+b2)也会接近某个r。

或者这么说，经过格点的圆，半径未必是整数，甚至未必是有理数。而半径为整数的圆 又可能不经过任何格点。
真是麻烦呢
但是最起码，格点都在半径为sqrZ的圆上。



---


我们想用若干个格点组成的面积来近似圆的面积，借此获得
$\pi$的近似表达式。

既然如此，就在想，能不能求出半径$r<=R$时格点的精确个数？

为了解决这个问题，遍历半径$r<=\sqrt{Z},Z=1,2,3,...$的圆。这样一来随着Z的增大，它就是一个有序增长的离散的数列。而且它包含了所有格点，不会有遗漏。


遍历格点。
把它写成00  10  11   21   22   31 32  33
这样线性排序。然后算对应的Z：
2  5  8  10  13  18

直到把圆$r=\sqrt{Z_0}$内的格点遍历完。

可是对于任给的$Z$，究竟有多少个呢？除了遍历能不能快速计算出来？

---

它是在问对任何一个数，把它拆成平方和，有几种拆法？？

1   初步的想法是只有最多一种。除非能举出反例。

2   考虑平方和性质在做乘法时的传递性。这里注意到，如果两个数都是平方和，他们的积还是平方和。

这是因为有一个熟知的等式
$$
xy=(a^2+b^2)(c^2+d^2)=(ac+bd)^2+(ad-bc)^2
\\
=(ad+bc)^2+(ac-bd)^2。
$$


或者 z||z,=z.z  +|z x z|=   |z $  z|  
所以，当x y为平方数时，它的积也是平方数。(姑且认为abcd≠0，且全是整数，只在第一象限内讨论)

---

举个例子  3 4      7  8
那么x=25  y=113   
xy=2825=53   4，   52，11
q1   上述式子给出的两个拆分方式一定不相同吗？如果相同
ac+bd=ad+bc
那么，a=b或者c=d，或者同时成立
不失一般性假设a=b，这就要求  |a(d-c)  =|a(c-d)。而它的确是成立的。
举例来说  x=18  y=113   a=b=3     
2034按上述公式  只能分解为45   3

---

q2   积的分解方式只有这个式子给出的这两种吗？会不会有不符合这个式子的拆分方法？


有点难。想暴力计算举出反例。在计算前
先留意到一点    如果a b有公因子，那么，实际上没有必要把这种分解纳入其中。a2+b2 可以看做是一个更小的数的分解乘上了若干倍。不如把这叫做平凡的分解。



如果a2+b2本身就有两种分解方式，它们一组合会不会产生4种结果？
找了两个分别有2种分解方式的数，看一下结果有几种：
$$
Z=145:F=(8,9) G=(1,12)  
\\Z=65:H=(4，7)  E=(1，8)
$$


则可以求出6种分解：

（95，20）（FH的点积叉积）（-31，92）（88，41）（-80，55）（GH复数运算）

(80,55)（FE的点积叉积）    (-64,73)  (97,-4)  (-95,  20)（GE复数运算）

为什么不是8种呢？居然有计算重复


为了探究原因，我们用小写字母表示复数，然后写出上述重复的情况：

$$
\overline{f}h=\overline{-ge}
$$


两个式子的模长相同这个是可以预料的。但是为什么角度也相同？感觉这4个点也没有什么对称性啊


解读一下这个式子的含义就是，f和h角度的差，和g,e角度的和（或者说g和e的共轭的角度的差），加一块刚好180°。


等价于$gh +\overline{e}f=0$

这未免有点过于巧合了。是因为这两个圆选的不好吗？

如果把前面那个式子用复数的形式表达出来或许能看出什么。
$$
f\overline{f}=g\overline{g},h\overline{h}=e\overline{e}

$$

---

还是什么都看不出来，那就再取一组



$$
Z=125,j=(2,11),k=(5,10)
\\
fj=(-83,106) \space \space  fk=(-50,125)
\\gj=(-130,35) \space \space  gk=(-115,70)
\\
f\cdot j=(115,70)  
$$

所以
$$\overline{f}j=\overline{-gk}$$
看来不是巧合。

是不是因为这两个圆都取得不够好啊
又重新思考一下表达式，
上述式子其实可以转换为：

$$
\frac{geh}{f}=-c, c\in \mathbb{R},c>0
$$

还是什么都看不出来。


---

那就继续取。前面用到的65，145，125不是互质的。这可能会有某些神秘的影响在其中？为了一般性，试一些别的值。

13和17都有一种分解，13*17=221有两种。

那就取$Z=221，145$进行组合。

算出来整整齐齐的八种！完美。
这么说来，这几个数不互质看来确实很有可能会带来一定的影响，虽然不知道是什么影响。但是没有关系，我们就把范围限定在两个因子互质，然后看尝试能否证明一下这8个值一定是不相同的。

如果可以，那么我们后续可以尝试构造一个积性函数$N(x)$用来表示x的分拆的种类数。比如在上面的例子里，可以推测$N(221\times 45)\geq 2N(221)N(45)\geq 8$，最后就只要计算$N(p^i)$然后全部乘起来就可以了。当然，如果能做到，这是最理想的情况。






---


若|x . y|=|z . y |  |x x y|=|z x y| 且|x|=|z|
这说明x,z在y上的投影一样，所以y是x z的角平分线 或角平分线的垂线
这意味着我们计算两个平方和数的积xz有几种分拆方法时，如果x有两种分拆，那么z的分拆不允许刚好是它的对称轴上的点。

顺带排除一下另一种情况：
若xx * yy  = zz * yy     且|x|=|z| 则xx=zz。这还好，所幸不会出现上述情况。
若 xx * yy =  
其中zz是把z表示成复数。

而上述两种的重复都是来自于一组叉积点积和另一组复数乘重合了。






---


（145，65都检查过了，分解数确实分别是2种，1种）
可以验证一下是不是145的分解只来自于5，29各自的分解？
5=（1，2），29=（5，2），确实如此。
而65=（1，8），（4，7）





N(xy)=2✖️N(x)✖️N(y)
这又是数论中常见的积性函数。
于是，问题回到N(p)怎么求
a2+b2=p。要用p的二次剩余相关的知识吗

那么半径小于sqrZ的圆里的格点数其实就是
∑_z  N(Z)  ✖️  8
