sudoku技巧


先描述一些术语：

先把那些小的九宫格称作一个【小区域】。
把一个小区域中，数字x可能出现的所有位置都先做上标记的过程，叫做【标记这个小区域的数字x】

以上是术语。下面是数独的解法：

方法一：逐个数字地考虑

1、每次只考虑1个数字。比如5，然后对于标记多个小区域的5（不一定得所有区域都标记，对于有些区域5可能出现的位置太多，即使标记出来也不能提供什么信息）
2、对这些标记进行合理的删除，举几个例子：
	如果小区域A中的标记全部位于某列，就删除其他小区域在这列的标记。（区域A中的这个数字必须落在这一列）
	如果某列中只有小区域A有标记落在这一列，那么就删除A中其他列的标记。（这一列中必须有这个数字）
3、技巧1可以进一步推广，比如，如果区域A、B的标记全部落在某两列，就删除其他小区域在这两列的标记。



用以上的方法可能不足以完全解出来，所以还有一个辅助的技巧，即只看其中的一个小区域里的所有种类的标记数字：

方法二：逐个区域地考虑

1、只看一个小区域，如果这个区域里，有2种数字恰好只被标记在相同的2个格子中——比如其中一个格子标记了35，另一个格子也只标记了35，那么说明这两个格子一个是3一个是5，删除这两个格子中的其他标记。
2、如果一个小区域里，只剩一种数字没标记了，而且还有一个格子没有任何标记，这个格子就是没有标记的那种数字。这个结论可以推广到有多种数字没标记，并且有多种格子没有标记的情况。

