
**构造根号2**

假设我们现在还不知道无理数的概念，只知道有理数，我们想找一个边长为某个有理数x的正方形，使它的面积尽可能接近2。

要找到一个数x，
使得能够逼近$x^2=2$

容易想到一个算法：
$$
1.4^2<2, 1.5^2>2 \rightarrow a_1=1.4
\\
1.41^2<2,1.42^2>2 \rightarrow a_2=1.41
\\
......
$$
我们希望证明，这么一直逼近下去，误差要多小有多小。

证明，设:
$$
A=2\\
e_n=A-a_n^2 \\

a_n+\Delta_n=a_{n+1}\\
10^{-(n+1)}\leq \Delta_n <{10^{-n}}\\
a_{n+1}^2< A,(a_n+\Delta_n+10^{-{(n+1)}})^2>A,n\geq 1  (*)
 

$$
根据(*)：
$$
e_n-10^{-2n}-2a_n10^{-n}<0,n\geq 2\\
e_n<10^{-2n}+2a_n10^{-n}\\
\lim_n e_n=0
$$
所以误差可以任意小

我们将这个逼近序列记为$\sqrt{2}$，于是就构造出来了第一个无理数。所以，虽然说它是一个数，但其实它是一个有理数的序列。这个序列中的每一项的平方都会越来越接近2。这或许能成为无理数的一般性的定义（也即柯西序列的定义）



---
**偏序**

构造出来了以后我们希望能为$\sqrt{2}$建立偏序关系.比较大小。




容易想到$\sqrt{2}$和$\mathbb{Q}$怎么比较大小：不断比较序列中的每一项即可。



我们想知道$\sqrt{2},\sqrt{3}$怎么比较，它们在精度不够时可能是一样大的，比如只取整数部分。我们希望我们所对比的两个序列具有一个性质：就算它们精度不够时是一样大的，但是只要取的项足够多，那么它们就总能分出一个大小出来。


由此，我们就可以定义什么是大于了：存在N，使得只要当n>N时，s,t各自的逼近数列$s_n$>$t_n$。（也就是使用柯西序列定义实数的大小关系）

我们想证明$s>t$时，$\sqrt{s}>\sqrt{t},s,t\in \mathbb{N}$



前面证明了$e→0$，所以存在N，使得n>N时，

$$
|s_n^2-s|,|t_n^2-t|<\frac{s-t}{2}
$$
 即$s_n>t_n$
也就证明了$\sqrt{s}>\sqrt{t}$

---
四则运算

$\sqrt{2}^2=2$

这个式子可以有两种理解。从几何的角度上。从代数的角度，则是指的序列的平方会趋向于2。

---


**推广**

A容易推广到有理数上。

开方的逼近算法也很容易推广到N次方的情形。
但是，仍然要证明一下误差$e'$可任意小。


即(*)式变为：
$$A-(a_{n}+10^{-n})^{N}=e_n'-f(a_n,n,N)<0,n\geq 2$$
$a_n$可被放缩为一个常数$C,C^N>A$。
所以$f\rightarrow 0,e'\rightarrow 0$



---

**思考**

这个根号2似乎是一个有理数组成的序列 为什么我们要把它直接叫做一个数呢？

因为它对应着几何上的一个确切的实体，是一根线段而非很多根线段组成的序列，并且它是会参与运算的：如果我们想把正方形的面积的定义推广到它旋转后的情形，那么边长为1的正方形的斜边的平方根据面积的加补原理，就得是2。这条斜边是确切存在的。


所以，与其说存在着这么一个序列，它们其中每一项的平方都会越来越接近2。（或者用e-δ语言表示为lim sn=2）倒不如说有一个数，它就叫做根号2。别忘了，我们是可以把斜边旋转到水平方向，把这条线段和水平边上的线段拼起来，或是做更多复杂的几何处理的，而我们在做这些几何处理的时候是通通不需要考虑它的数值上具体是多少的，是先有了构造这条线段的方式，才有了线段的长度。

所以根号2的平方=2的这个等式不是来自于上述那个变扭的极限等式推导而来，（虽然硬要这么推也可以）一种更自然的理解是：它独立于上述定义，可将纯粹的几何视角作为定义它的出发点：根号2就是一条线段。它可以和其他线段拼在一块，所以我们为它定义加法，可以以它为边长画出正方形，所以我们为它定义乘法。至于数值上如何完善它，找一个数字与它匹配，那是后话了。但是即便不完善，它作为一个纯粹的符号，有着若干条运算律并且没有矛盾，而且这些运算律还能和那些几何图案很好对应起来，那么这个符号也是有意义的。

倘若是那样，我们就可以彻底忘了1.414这个东西，而把根号二当作一个纯粹的符号来进行运算。倘若这样，诸如“根号2是无理数，而无理数的乘法我们还没有定义，所以根号2的平方是2这个式子是不严谨的”的问题就不会再困扰我们了。




同样的情况也会出现在三角函数中。比如，对于等式s（a+b）=sacb+casb，它有一个纯粹是几何上的证明。但是这个证明压根就没关心x要在哪个数系上取 仅仅是因为它几何上成立，而证明的过程也无非是一堆线段的衔接，角度的合并，而非一堆数字的加减。所以我们无论发明什么数系，都得想办法把这个式子怼进去 这个式子压根就不会操心如果x取某值，它的结果是有理数，是根式，还是什么连根式都不是的数字。

我们不需要先制定一个数系，然后发现它在这个数系下果然成立。而是要为这个等式的成立找到匹配的数系。是等式成立在先。数系选取在后，而等式的成立则是一个纯粹几何角度的问题。倘若暂时找不到合适的数系，哪怕把它当做一个符号来运算也是可以的。
