
**用柯西序列定义实数**


*柯西序列*

定义：元素列$\begin{Bmatrix}
    x_n
\end{Bmatrix},x_n\in \mathbb{Q}$中，任给$\epsilon>0$，都存在$N>0$,使得只要$n,m>N$,就有$|x_n-x_m|<\epsilon$

例如
$$(3,3.1,3.14,3.141...)$$
$$(0,1,\frac{1}{2},\frac{3}{4},\frac{5}{8}...),a_{n+1}=(a_n+a_{n-1})/2$$
$$(0,0.9,0.99,0.999，...)$$

---

**相等，偏序**


显然在另一个文档中构造根号2用到的就是柯西序列。为根号2、根号3建立偏序的过程使用的是柯西序列的差。

这里推广一下：如果两个有理数的柯西序列$a_n$,$b_n$的差序列收敛到0，称这两个柯西序列（或者叫实数）相等。



---
p进数


p.s.如果柯西序列中使用的度量不是差值，可以定义p进数


例如，现在要定义两个整数a、b的p进数：
给定素数p，若a、b之差越是被p的更高次幂整除，那么这两个数距离就“接近”。

也就是找到使得
$$a\equiv b\mod p^n$$ 
最大的n.则：$d(a,b)=p^{-n}$

之后可以基于这个度量定义柯西序列，对它构成的空间完备化就得到了p进数。

$3629_{3}=\{2,2,11,65,227,713,1442,3629,3629,3629,\cdots \;\}.$


---

**构造出来的实数的完备性**

就是要证明：实数集合有上界，则必有上确界。


证明：

设m0是使得$B-m_0$是上界的最大整数。则m0总是存在的，因为B-0是上界，但当n>B-s时,B-n就不是上界了。



存在一个上界序列B1,B2,...，且$
_n-\frac{1}{2^n}$不是S的上界，且$0<B_n-B_{n-1}<2^{-n}$


证明：B0=[s]，所以B0是一个上界，$m_1$是使得
$$B_0-\frac{m_1}{2}=B_1$$
是上界的最大整数，显然$m_1$只能是0或1，因为$B_0$是上界，但$B_0-1$不是上界。由于存在算法M，$m_1$是可求的。

显然
$$
0\leq \frac{m_1}{2}=B_0-B_1\leq \frac{1}{2}
$$
并且$B_1-\frac{1}{2}$不是上界。

类推，$m_{n+1}$是使得
$$B_n-\frac{m_{n+1}}{2^{(n+1)}}$$
是上界的最大整数，由于$B_n$是上界，但$B_n-\frac{1}{2^n}$不是，因此$m_{n+1}$是0或1。

$B_n$构成了柯西序列，证明：
n>m,
$$B_n-B_m=(B_n-B_{n-1})+...+(B_{m+1}-B_m)\leq\frac{1}{2^n}+...+\frac{1}{2^{m+1}}$$
$$=\frac{1-2^{m-n}}{2^m}<\frac{1}{2^m}$$
这样，只要取$\epsilon\geq \frac{1}{2^N},n,m\geq N$,$|B_n-B_m|<\epsilon$


设它的极限是b。下面证明b是S的上确界。

假设s>b,e=s-b，那么存在n,|Bn-b|<e<s-b,所以s>Bn，但Bn是上界，矛盾。所以b是S的上界。
再假设c < b,c是S的上界，则存在n',

$$b-c\geq \frac{1}{2^{n'}}$$
，所以$b-\frac{1}{2^{n'}}$是上界，选择N，使得当n>N时，
$$|B_n-b|<\frac{1}{2^{n'+1}}$$


