

$$


\\
设a,b,D\in Z,则a+b\sqrt{D}对加法和乘法封闭

\\它通过加法和乘法生成的环叫做二次整环Z[\sqrt{D}]\\

$$



---
**单位元**

例如$Z[i]$，如果定义等价关系，$z\sim iz\sim -z\sim -iz$，那么乘法单位元就是$(1,-1,i,-1)$
，单位元是谁关键看等价关系怎么选。


如果暂定等价关系就是通常意义上的等于，那么显然$Z[\sqrt{D}]$中的乘法单位元就是1。

---

**Notation**

记z的共轭为$\bar{z}$

$a+b\sqrt{D}$把a叫做实部$R$，把b叫做虚部$I$。


可逆元都是指乘法的可逆。


---

**几何意义**

分别把虚部和实部用两个数轴表示出来。
那么二次整环就是这上面的一系列网格点，只是网格的长宽不同而已。


---
**可逆**

首先考虑乘法的可逆性。

可逆元等价于：$x|1$，所以可逆元整除任何数。

【直观理解】：在x上可以定义对**任意元素**的除法，使得除完了以后元素还在二次整环里。

有这样的元素吗？有。
比如D=5，则(-2,1)(2,1)=1


把它的逆写成$z^{-1}$

---
**可约**

定义：m是可约元，是指
$\exists a,b, m=ab$,且$a,b$不为1。且规定a,b为不可逆的.（因为可逆元能整除任何数）


【直观理解】：m可以被做不平凡的分解。


---
**零因子**

尝试去解看是否有零因子$(R,I)(R',I')=0$。

一通讨论后，会发现$RR=IID，也即z\bar{z}=0$

不妨切换到有理数的视角做一个除法：$(R/I)^2=D$

首先，D不能是平方数，否则二次整环就退化为整数了，我们已知这是没零因子的。但如果D不是平方数，(R/I)就不是整数，所以无解。没有零因子。(但也说明了在$\mathbb{Q}[\sqrt{D}]$上有)


---

**素元**

定义：$p是素元，如果对任意a,b,若p|ab\rightarrow p|a或p|b$，其中$a,b\neq 0$

显然要规定p不可逆。

【直观理解】：素元就是这个一个数字，如果它能整除一堆数字的乘积$p|a_1a_2...$，那么它就可以一步步地把右侧的元素不断地消去，最终只剩下1个元素。

如果p自身还能被分解，比如$p=ab|ab，那么ab|a→a=abc,\\a(1-bc)=0,bc=1$，b可逆，矛盾。

所以素元不可约。

---
**乘法**


$x=R,I\\
xy=(R,I)(R',I')=R'',I''\\展开研究它的性质:\\RR'+II'D=R''\\
RI'+R'I=I''\\
$
首先，可以观察到：R(-I')+R'(-I)=-I''，也即
$
\overline{xy}=\bar{x}\bar{y}
$

其次，如果R,I有公因子d,那么d|x。

考虑把上述发现迁移到可逆元z=R,I上。
就会发现(R,I)=1,$(\bar{z})^{-1}=\overline{({z}^{-1})}$

那么$z\bar{z}z^{-1}=\bar{z},z\bar{z}|z^{-1}，注意到z\bar{z}是一个整数，所以z\bar{z}=\pm1$

再把上述发现迁移到素元上，

假设$p|ab,p|a,那么\bar{p}|\overline{ab},\overline{p}|\overline{a},所以\overline{p}是素元$






---

$a,b\in Z，在二次整环中a|b当且仅当在整数环中a|b$




---

**素元和素数之间的关系**

$z$是素元，当且仅当$z\bar{z}$是一个素数$p$

证明（左推右）：
$z|z\bar{z}=p_1p_2...$

如果z是素元，那么存在$p=p_i,z|p$

则存在$n=p/z=x+y\sqrt{D}$
$$

xR+yID=p\\yR+xI=0 \\


$$
1.假设 x=0，→y!=0，R=0，yID=p，D=±1，yI=±p

2.假设 x!=0→R!=0，
$$
\Rightarrow
xz\bar{z}=pR,yz\bar{z}=-pI,x=\frac{pR}{z\bar{z}}=R/C,y=\frac{-pI}{z\bar{z}}=-I/C
$$
显然$x\neq 0\Rightarrow C|R,I$,否则x,y不是整数，$n$不存在，但我们知道n是必定存在的.

如果$C\neq \pm 1,这和(R,I)互质矛盾，所以p=\pm z\bar{z}$

---


**引理**：$a,b\in Z, (a,b)=1,z|a,z|b\Rightarrow z|1$


---
右推左：


$$z
\bar{z}=p,z|ab,a=a'+a''\sqrt{D},b=b'+b''\sqrt{D},证z|a或z|b
$$
若$(R,I)\neq 1，q|R,q|I,q^2|I^2,q^2|R^2,q^2|z\bar{z}=p$

所以$(R,I)=1$。

若$z|1,则\bar{z}=pz^{-1}，p|R,p|I，矛盾。$
所以$z$不可逆。

假设$p|I$,则$由于(R,I)=1，所以(p,R)=1$
 
但是：$z\bar{z}=R^2-(\frac{I}{p}p)^2D^2=p，p|R^2,p|R$，矛盾。

所以$(p,I)=1$

由欧拉定理，存在$I'\in Z,p|I'I-1,\\
z|I'z=I'R+I'I\sqrt{D},z|I'R+\sqrt{D}=-k+\sqrt{D}=m$



由于$z|-k+\sqrt{D}|D-k^2,z|p$，
所以
$p|D-k^2$，**D是$p$的二次剩余**

由于$R=\frac{z+\bar{z}}{2},I=\frac{(z-\bar{z})\sqrt{D}}{2D}$
构造一个式子：
$$
a'+a''k=\frac{a+\bar{a}}{2}\frac{m-\bar{m}}{2\sqrt{D}}-\frac{m+\bar{m}}{2}\frac{(a-\bar{a})\sqrt{D}}{2D}=\frac{m\bar{a}-\bar{m}a}{2\sqrt{D}}
$$
所以$u=(a'+a''k)(b'+b''k)=m(...)+\overline{mm}ab
$

所以$z|u$

如果$(u,p)=1,由于z|p，则z|1$，矛盾。

所以$p|u，即z|p|a'+a''k,或z|p|(b'+b''k)$

又$z|m$
所以$z|a,或z|b$？？？


$$
R=\frac{z+\bar{z}}{2},I=\frac{(z-\bar{z})\sqrt{D}}{2D}
\\
1\\
z|a'+a''k\Rightarrow z|a'I-a''R=\frac{a+\bar{a}}{2}\frac{(z-\bar{z})\sqrt{D}}{2D}-\frac{z+\bar{z}}{2}\frac{(a-\bar{a})\sqrt{D}}{2D}=(\bar{a}z-a\bar{z})\sqrt{D}/(2D)\\
z|I(\bar{a}z),z|\bar{a}z,z|R(\bar{a}z)
$$



---

**方程**


$p=z\bar{z}$,z未知。

如果它有解，根据上述定理，$z$是素元，且D是p的二次剩余。


如果它有解，且不止一个解，$z\bar{z}=c\bar{c},那么c可逆，h=zc^{-1}可逆$


$|h\overline{h}|=1，D<0时，它取1。$
所以它的解只有$h=\pm 1,c=\pm z$


【反过来，如果D是P的二次剩余】，则存在x,$p|x^2-D=c\bar{c}$

如果p是素元，假设p|c，这是不可能的，因为c的虚部是1。
所以p不是素元。
不妨加强一下条件，p如果不是素元的情况下它就必定可约：
此时，存在一个m不是素元，所以存在ab，m|ab，但m|a，m|b都不成立，且对于任意这样的m，m可以拆分成m=xy。它唯一因子分解？

（唯一因子分解，比如$D=-1$）*，那么$p=yy'|c\bar{c}$






---
**-1是P的二次剩余$\Leftrightarrow 4|p-1$**


r是p的原根，$p=4n+1,r^{(p-1)/2}\equiv -1是二次剩余$，由于