​任给一个排列，通过调换元素把它变换成另一个排列。这个调换的过程总是可以写成元素【轮换】的形式。

比如，我任给两个排列，假设我不知道这两个排列是怎样调换得到的。那么去观察它们，假设发现a的位置在调换后变成了b：

axxxxxxxx
bxxxxxxxx

那么我就去找b的位置调换后变成了什么，假设是c：

axxxxbxxx
bxxxxcxxx

那么我就去找c的位置调换后变成了什么......以此类推。
我就可以写出这个变换的一个轮换的表达式S=(a b c ...)

值得注意的是S并不是仅仅是描述了上面那个序列到下面这个序列的过程，它还可以【继续作用于下面这个序列】——

---


【轮换】，又可以拆解为若干个【对换】的组合。
这是因为(abcd)=(ab)(ac)(ad)

---

现在任意两个排列之间的变换可以分解对换的形式了。那么这个变换中，对换的次数是奇数个还是偶数个是确定的。


---


一组有序的元素：(a1 a2 ...)

置换，是将若干个元素对调它们的位置，例如，将a3取代a2的位置，a1取代a3的位置，a2取代a1的位置。
可把这个置换写为A=(a3 a1 a2)。
状态用尖括号表示，比如现在的排列是S=<a1 a2 a3>,
对它执行置换A:

    AS= (a3 a1 a2)
        <a1 a2 a3>
      = <a2 a3 a1>
    


根据这个定义，(a3,a1,a2)=(a1,a2,a3)=(a2,a3,a1). 

置换可以写成两个元素依次交换的形式（对换）：

这是因为：
(a1 a2 a3 a4 a5)=
(a1 a2)(a1 a3)(a1 a4)(a1 a5)=ABCD

式子遵循**左结合**，即ABCD=(((A)B)C)D——先交换1和2的位置，然后交换1和3的位置,...就像冒泡排序一样。

置换**没有交换律**。
(a1 a3)(a3 a2)!=(a3 a2)(a1 a3)



---


**逆序数**

（这一部分后续会和行列式的计算有关）


*给定置换，把它分解为对换，则对换的次数是奇数次还是偶数次，是唯一确定的*



任给一个排列，其中任取2个不同的元素x,y，如果x在y的左侧，但x>y，则我们称这是一个逆序关系。
记为$s(x,y)=1，反之s(x,y)=0$。





然后我们统计一个排列中逆序对的总的个数。考虑这个排列中，所有元素的两两**无序**组合（换顺序算作同一个元素），那么逆序的个数就是

$$count=\sum_{x,y,x\neq y}s(x,y)$$

一种可视化这个数字的方法是列出一个【表格】，横坐标表示所有元素的值。纵坐标表示元素的顺序比如，排列35241可以写为：
$$
\begin{bmatrix}
  1 & 2& 3& 4& 5\\
      & & *\\
        & & & & * \\
         & * \\
       & & & * \\
        \\*


\end{bmatrix}
$$


然后两两连接这些元素，计算它们的左下-右上的关系的数目即可

---

有了这个可视化，就很好证明前面所说的定理了。

首先，初始序列$count=0$

对于某个排列，执行一次对换，假设对换的元素是p,q。p在q的左侧

那么首先，p,q之间的逆序关系改变了。

并且在表格中，以p,q所在的位置将表格分成9份，就会发现,p和其他元素所形成的逆序对的个数的改变量$\Delta count_{p}$，和q的抵消了。

因此，每执行1次对换，$\Delta count=\pm 1$。


因此，从初始排列（$count$=0）出发，执行奇数次对换，$count$为奇数，执行偶数次对换，$count$为偶数。

又因为排列的$count$值是唯一的，
所以，达到这种排列所需的置换需要奇数次还是偶数次，也是唯一的。



---

**与行列式**

行列式中的每一项也可以看成是一个置换，也存在其逆序数，即那一项的符号。

---
假设有n个元素，它的置换群里元素的数目
$$
|A_n|=n!
$$

