连分数。它的出发点是基于一个非常好看但似乎并没卵用的想法：

$$
a_1=\frac{1}{m},a_{n+1}=\frac{1}{a_n+z_n}\\
$$

然后，我们想求一个通项。先找一个例子试下：

$$
a_3=\frac{1}{s+\frac{1}{t+\frac{1}{m}}}\\

$$

如果反过来表示呢？

$$
m=\frac{1}{\frac{1}{\frac{1}{a_3}-s}-t}
$$
会发现这个形式和上边很类似。所以可以构造一个和数列a基本一致的数列b：
$$\frac{1}{a_3}=b_1,b_{n+1}=\frac{1}{b_n-y_n}\\

z_1=y_2=t,z_2=y_1=s
$$

具体化一点研究它的通项。比如：

let $z=2,m=1$
$$
a_n=\frac{1}{1},\frac{1}{3},\frac{3}{7},\frac{7}{17},\frac{17}{41}...
$$

所以，若$a_n=p/q$
则
$$
a_{n+1}=\frac{1}{\frac{p}{q}+z}=\frac{q}{p+zq}\\
$$
可以看出它等效于把分母挪到分子,并在分子上做一个线性的运算。既然如此，就容易想到用矩阵来表示它了：
$$

a_{n+1}=Ma_n=\begin{bmatrix}
    0 & 1\\
    1 & z
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
    p\\q
\end{bmatrix},
\\
M^2=\begin{bmatrix}
    1 & z\\
    z & 1+z^2
\end{bmatrix}
$$

从矩阵的角度没看出什么来...$M^n$似乎不好求
$$
$$




如果要求出a的通项，就是求a的分母的通项，这等价于求如下差分方程的解：

$q_n=q_{n-1}n_1+q_{n-2}n_2$

如果它右边只有一项就好办了，此时$q_n$就是等比数列，很好求，可惜不是。

$q_n$不是等比数列没关系，我们想，能不能通过分配一些$q_{n-1}$到左边，使得这个式子仍然是一个等比数列（写作$b_n$）呢？

换句话说，我们假设这个式子可以通过变形（先不管它是不是真的存在），变成下面这种格式：

$$
q_n-rq_{n-1}=t(q_{n-1}-rq_{n-2}),n\geq 2


$$

这么做的动机在于，如果$q_n-rq_{n-1}$是等比的,那么求$q_n$只要把它补回来就行了

$$q_n=(q_n-rq_{n-1})+r(q_{n-1}-rq_{n-2})+r^2(q_{n-2}-rq_{n-3})
\\+r^{n-1}(q_1-rq_0)+r^nq_0$$


这是两个等比数列的乘积数列，它还是一个等比数列,所以它有简单表达式.


所以如果这种方式可行，那么就有办法仅以n写出$q_n$的表达式了。


开始解方程。化简：
$$
r+t=n_1\\
r^2-n_1r-n_2=0
$$




然后，按照计划，将$q_n$展开.

这两个等比数列的公比分别是
$t,1/r$首项$r^nq_0$

(n也是项数。也即,其中一个等比数列的首项是随项数变化而变化的,但是没有关系。只要把它看成是一个双向无限延长的数列而不是单向的即可)


所以
$$q_n=(q_1-rq_0)r^{n-1}\frac{1-(t/r)^n}{1-(t/r)}
+r^nq_0,q_0=q_1=1$$



$$

$$


$$

由于(r,t)=(1+\sqrt{2},1-\sqrt{2})或(1-\sqrt{2},1+\sqrt{2})
\\不妨取第二组解
$$


代入，
$$
q_n=(1-\sqrt{2})^{n-1}\frac{3-2\sqrt{2}-(-3-2\sqrt{2})^{n-1}}{2(1-\sqrt{2})}
$$

由此，也可以算出这个连分数关于n的通项公式了。


求它的极限。这是一个形如

$$\lim \frac{Ca^n+C'b^n}{C''}$$

的极限



**拓展**

---

此时再切换回矩阵的视角，这等于就是求出了
$$
\lim_{n\rightarrow\infty} M^{n}a_1
$$
的值。

---

由于差分方程是微分方程的离散对应，所以解差分方程的过程可能是有某些实际应用价值的。比如物理上的某些方程。

此外，这个差分方程也表示了一种序列：序列在某时刻的值，是在过去距离它最近的2个时刻所完全决定的。


---

$q_n$是一个含根式的式子,但是它一直只产出整数.探究原因.
如果要产生整数,则任何带根号的项$x\sqrt{2}$和其他的同类项都抵消掉了.



