$$
A\vec{x}=λ\vec{x}
$$
假设矩阵 向量 标量的加法乘法已经得到了良好定义

就可以得到 (A-λI)x=0

根据线性方程组的知识去解。

有非零解等价于|A-λI|=0

它是关于λ的n次方程，根据代数基本定理，在复数域内有n个根。
设 $|\lambda E-A|=(\lambda-\lambda_{1})...(\lambda-\lambda_{n})$
$$
=\begin{vmatrix} 
\lambda-a_{11} & &\\
&...& \\
& & \lambda-a_{nn} 
\end{vmatrix}
$$
通过​行列式表达可知，项 $\lambda^{n-1}$ 的系数为：$$-(a_{11}+a_{22}+..+a_{nn})$$。
通过方程表达可知，它等于 $-(\lambda_{1}+\lambda_{2}+..+\lambda_{n})$

​
因此 $\sum \lambda_{i}=tr(A)$，令 $\lambda=0$ ,发现 $|A|=\prod \lambda_i$
$λ_i$在方程中出现的次数称为代数重数；与$\lambda_i$对应的线性无关的特征向量个数称为几何重数。后者不大于前者，且两者相同时，$A$可对角化。
**性质**
可使用反证法+数学归纳法证明：属于不同$\lambda$的特征向量集合是线性无关组。




**对称矩阵的特征向量**

属于不同$\lambda$的特征向量$x$正交。
这是因为：$x_2^TAx_1=\lambda_1(x_2^Tx_1)=\lambda_2(x_2^Tx_1)$,因此$x_2^Tx_1=0$


，由于(Lemma)

下面假设有很多个特征向量组成一个矩阵,则显然可写成：

如果我们要求V有逆阵，显然V是一个线性无关组，那么V中向量属于不同的特征值，或者同一特征值的不同解基。

写作：，称。

Lamma 正交矩阵

：列正交

时，A为正交矩阵。

向量组正交 是 向量组线性无关 的条件的加强。

显然对于正交矩阵，

Lemma 二次型

二次型是一个n元二次函数，记为的矩阵形式。

A我们总是人为的写成对称矩阵的形式。

Lemma 对于对称矩阵，它的特征值总是实数，并且属于不同特征值的特征向量正交。

，则，得证。

那么它的特征向量矩阵P满足列向量正交且单位化时，，此时P为正交矩阵。

则，记记，则



其中

正定矩阵

正惯性指数：标准型中特征值为正号的数目；符号差：正惯性指数-负惯性指数

显然矩阵正定时，规范型总是

LEMMA

我们首先定义秩为行阶梯阵中的非零行的个数，即R(C)阵中线性无关的向量的个数。

则：①对同一个A，恒有r(R)=r(R')，或者简记为r(A)。

②同

分别将行秩和列秩记为

Lemma

满秩方阵可以写成有限个初等矩阵的乘积，换而言之，任意一个满秩方阵都是有限个初等变换的组合。

向量空间

向量空间是指有限或无限个向量对于数乘和加法运算封闭组成的体系。

要指代一个空间只需要划定一个有穷或无穷个的初始向量组，这个空间中的所有元素被描绘为：通过V线性组合可以产生的全部向量。此时这个初始向量组如果还满足所有向量线性无关，称为空间的基，基的大小称为维度，且零向量不能作为基底。

显然如果两个向量组A,B，A线性组合表出的任何向量都可以被B线性表出，且反过来也成立，那么AB是同一个空间。A，B向量组等价。

显然矩阵中的若干个向量可以指定为一个空间向量。

由于矩阵做初等行变换时，所有新的向量均来自于加法和数乘运算，故所有只经过初等行（列）变换得到的新矩阵

Lemma 线性空间的表出定律





​**对称矩阵的特征值**


对称矩阵的 $\lambda$ 总是实数.

属于不同特征值的v是正交的.
例如,Ax=lx, Ay=l'y,则l y^T x=y^T Ax  = (Ay)^T x=l'y^Tx,即(l-l')y^Tx=0,得证.
