。
在很大数量级的时候
x2的图像就是一个直角.a^x也是。因为它们的割线斜率要越来越陡。只是哪个直角在左边哪个在右
例如x^2，取点a,b割线斜率是a+b。

汉明码可以看作是卷积

有限群：画一个表格表示所有运算。
它肯定同构于置换群。

离散的平面可以用网格表示。
连续的平面在技术上就是可以在格子之间再插入一个有理数点，使得这个格子要多小有多小。
比如我在网格平面中取1/3这个点，就是把格子划分成原来三倍密集。
如果再插入1/7这个点，只要划分成原来3✖️7=21倍密集的格子即可

而无理数可以视为有理数的柯西序列的极限

然后我们想定义实数的四则运算 开方乘方
而且希望定义出来的函数（例如指数函数，多项式函数）在自变量取值为实数时。是分段单调的
这才符合我们对连续函数没有毛刺的印象.



在把初等函数的定义域扩展到有理数以前 函数图像还只是数列 不是真正连续的曲线
定义域是有理数并不意味着可以把值域插满
值域的连续是视觉上的直觉
q^n在定义开方以后可以插满
a^q则在定义对数以后可以插满
单调意味着曲线中间的点只在两个点为对角的矩形中 不含边界
由此，我们重新定义圆。
y=根号（R2-x2) x遍历有理数 那么y就要遍历根号（有理数） 所以首先要证明根号x是单调的
之后 我们不用再用曲线逼近圆。因为这里已经假设了存在某个完美的圆。但我们上面才刚刚把圆定义出来。不妨叫它有理圆。


2
直角三角形的斜边则告诉人们 原来还有一些线段 是不能用有理数表示它的长度的 在数轴上的有理数点之间 还可以插入无理数点

3
圆周率 我们希望能构造出它的柯西序列
而不仅仅是证明它有上界

4
定义积分和面积 已经证明了积分面积在曲线斜率有限时 有上界
直接求需要用到基本定理

5
导数是割线斜率的极限 它的几何意义

6
对初等函数的求导 四则运算的求导

7
无穷小运算 高阶无穷小

8
级数审敛法 两个级数

差分方程x_n=ax_n-1 +bx_n-2
假设存在一个多项式通项公式 它的必要条件是什么？
假设n^k求和存在一个多项式通项公式，它的必要条件是什么?


e是在微分算子作用下保持不变的量
斜率用该点的值来表征
差分算子


因为kn分割是比n分割要大的
3分割
3n分割
4分割
4n分割
只要讨论p分割即可


平面上点到点的映射。求零点
理想化的点当然不存在。所以我更倾向于把平面视为一个个密铺的网格，或六边形等
如果这个映射是连续的，在网格的语境下，就等于是说x如果向相邻的格子移动，y也只会向相邻的格点移动。
（当然，使用解析式可以让网格要多密有多密，也就实现了连续）
所以如果围绕原点做闭合路径，然后收缩这条路径。收缩：把原路径中的若干个格子向内部移动，过程中可能会删掉一些格子。计算对应的像。
最后得到代数基本定理，但是零点的存在应该指的是“要多小有多小”的数值解，不是解析解。


微分:x2=2x+o(2x)，Δy=f'(x)Δx+o(f(x)) ，无穷小量可约去，泰勒展开。


卷绕数：一条x的闭合路径，求对应y路径中与原点夹角T的变化情况是几个整圈
回路可加性：
两个贴在一块的回路的卷绕数之和是大回路的卷绕数
考虑那些卷绕数不为0的回路
多项式最高次数就是卷绕数（回路足够大时）
与斯托克斯定理的联系


拓扑定义领域：在一个网格上，可以随便把“相邻”的网格定义为任何位置,比如现在在3,5往右走一格就到了7，9
但是如果完全随便定义，可能出现一些问题不符合我们对邻域的直觉
比如世界地图展开，坐标（x，y）
圆环映射：D=(x,y)  D'=((x+1)%m,y) D*=(x,(y+1)%m)，而且这个变换保角。
圆环的半圈可以看作是另一个圆环靠内的那个外表面：把展开以后的正方形的半边涂上颜色。
一直往东走走回了原点也不能说明是个球体，可能是环。


为什么定义面积：面积的交并补转换为数字的加减。所以用有理数乘积定义面积
但是 我们希望这个结论推广到那些边是“旋转后的区域也是成立的
之所以要推广 是因为它也可以进行交并补