​**数论中的一些基本结论**

---

**可视化**




把n个点排成一个圆，分别编号为0，1，...n-1。
然后从第一个点开始数数，从0开始数，一直数到m
分别把m所在的位置和数过的整圈数记为r,q。这就是m对于n的分解。

另一种可视化是把它写成一个长为n的表格。其实这两种可视化方式也差不多。


---

**集合的角度**

通过这种可视化，我们把每个自然数都排到了代号为0~n-1的集合中了。

而之所以把这无穷个元素分到有限个集合里，是因为我们现在的目标不是研究元素与元素之间的关系，比如谁谁加上谁谁就等于谁谁，不是这样。

我们现在想做的，是【研究集合与集合之间的关系】。

而我们给每个集合都起了一个代号，就是0~n-1。这些代号反映了集合中元素的【共性】，比如，代号为2的集合里的元素的共性就是“它们除n都余2”



既然是研究集合与集合之间的关系，那就要看能否定义在集合上定义二元运算。这样看上去似乎有点奇怪——能把加法和乘法定义在了集合上，而非具体的元素上吗？（这是一个很重要的思想，之后在做陪集的四则运算时还会再次遇到）


在这里，【集合上的加法和乘法】的意思是，我们认为集合中的元素是等价的。也即，后续做代数运算的时候，每一个元素其实表示的是上述表格中的一列。我们做一次运算，比如x+y=z，我们只关心z位于表格中的哪一列，但不关系z具体是什么。甚至于，我们拿来做运算的元素x也只是一列中的“某个元素”，但我们不会明确指出它是哪一行，我们只会说参与运算的这个元素的性质是它位于第n列，这就是关于x的全部信息，但我们不知道x具体是多少。



在这种信息有限的情况下，还能定义加法和乘法吗？举个例子，比如说在两个集合A,B上定义加法，A+B=C。
它的意思应该是任何一个属于A的元素加上任何一个属于B的元素都在C中吧？只有先确认了这一点，定义加法才是有意义的，但是要验证这一点乍看上去不是很麻烦吗？



那就再看看做带模加法时究竟发生了什么。比如x=3 mod 5,y=1 mod 5,这是两个集合，那么x+y怎么保证它有意义？

如果我们把模运算写为%，那么可以把%视为是把所有自然数元素【归类】到上述集合里的过程。任给一个自然数a，a%n就是给它做了一个归类，比如n=5，a=12，那么12被归类到哪呢？那就计算12%5，发现它等于2，所以a%n返回的是就是那个集合的“代号”，或者说特征。当然，特征也可以视为是集合里的一个代表性元素，这个集合的“领队”，“除5余2的数”这叫做特征，而2既可以被叫做这个集合的特征，当然也是它的元素了。


然后，我们注意到：(a+a')%n  =a%n+a'%n。
这个式子从代数上很好证，但是光是证明它似乎有点太生硬了。我们现在的目的不是要证明它，而是理解它的含义。


既然a%n这一步的含义是给自然数分类，那么这个式子的含义就变成了：【如果我们想知道2个元素运算后的结果会被归类到哪个集合里，我们就先将这两个元素所在的集合的“领队”做运算】。

用一个比喻来形容这个过程就是，如果我知道你属于哪个群体，那么我要知道你的“性格”就不用认识你本人，我通过“计算”你这个群体里的“领队”（一个代表性人物）的性格，就能代表你的性格了。如果你是学生，我想要知道你的性格，我就直接找一个模范学生，观察它如何如何，于是我就得出结论“学生这个群体，那可都是XXXX的”，于是我就得到了学生群体的特征。你的特征就是学生的特征，学生的特征就是你的特征，至于你本人除此之外还能有什么特征？
（当然，实际上不能这么简单粗暴，但数学上能）

而两个元素做运算后的特征（分类）又是怎样？拿家庭做比喻，假设集合分类的代号是性格，如果我们想知道父母生下的孩子的性格，这等于是在问“父亲x和母亲y的人的孩子会是什么性格呢”，答案是，先计算x的性格即x%n，然后计算y的性格y即y%n，然后我们脱离那个具体的人再问：性格x%n和y%n混合在一起能得到什么，这就是孩子的性格(x+y)%n了。




比喻够多了，回到数学。既然如此，就好办了，我们之后在对任何2个元素做加法的时候，如果我们不想计算很大的数字，但如果我们又想研究计算结果位于哪个集合，我们就单独计算这两个元素的特征，然后对特征做计算就可以了。当然，这也可以类推到元素多于2个，以及同时具有加减法和乘法运算的时候。


---
**具体问题**


一个感兴趣的问题是，在这个圆上做加法和乘法会有什么效应。


先考虑加法。任给一个数a开始加，每次加x，如果x|n，那么它无法遍历圆上的每一个点，最终回到a。

如果!(x|n)，假设它们有公因子d,x=x0d，n=n0d，并且(x0,n0)=1，从a出发，要多久能回到a?
首先考虑回到a之前它能不能重复经过一个点。
即a→a+x→...→b→b+x...→b→b+x...→a的形式
答案是不行。因为这样一来b有两个不同的前节点。除非那两个节点相同。类推下去，就矛盾了。

所以，a在回到a之前不能重复经过一个点（这其实对于任意的模加法都成立）。

那么，要过多久会回到原点呢？设yx=y'n，则yx0=y'n0。根据后面的定理，n0|y。
所以，要走n0的整数次倍才能回到原点。
那么这个过程会遍历所有的点吗？不一定，比如n=12，x=8。


如果条件再强一些呢？设(x',n)=1,则yx'=y'n，
所以n|y。至少要执行n次加法，才能回到原点，少于这个次数就不行。所以执行n次加法就恰好遍历所有的点。
也即，x'刚好定义了一个关于1-n的排序。


上面就讨论完了连续做相同加法的所有情况。



---

之后感兴趣的几个问题有：
1.如果x'定义了一个置换，那是不是所有与n互质的不同的数定义的置换都是不同的？
2.如果不是对同一个元素做相同的加法，而是把所有元素加起来会怎样？
3.如果反复对同一个元素做乘法会怎样？把所有元素乘起来又会怎样？


---
然后开始讨论在这个圆上做乘法。在圆上做乘法的意思是如一开始所述：先做一次普通的乘法，然后仅仅观察它在表格上是哪一列罢了。




类似的问题，乘法会不会中途重复经过一个元素? 这取决于乘法是不是像加法一样可以回溯到上一个元素是什么。

也即$gx=g'x\Rightarrow g=g'$是否成立。
这取决于划定什么样的元素进行讨论。

假定我们还不知道关于乘法群$\mathbb{Z}_\phi$的知识。先随意讨论一下吧。假设圆上是12个元素。

如果选择它的一个因子d进行连续乘，随便尝试一下：
1,4,4,4,
1,6,0,
1,2,4,8,4,

再选有公因子但不能整除的数：
1,8,4,8,...

再选互质的数：
1,7,1

看来情况并没有想象的那么简单。

群表似乎是一个更好的可视化方式，如果使用它能看出某种拓扑结构的话，但这里还是暂时不用了。

---


既然没看出规律，可以考虑研究另一个问题，如果把一个元素a分别和0~n的所有元素相乘会得到什么。


若$(a,n)\neq1$,那么$(ax,n)\neq1$，则要么$(ax\mod n,n)\neq1$，要么n|ax。所以，如果把它和$\mathbb{Z}_n$中所有元素相乘，得到的集合是一个$\mathbb{Z}_n$的真子集。




若$(a,n)=1$，结合上一种情况，自然会想到要讨论a和其他与n互质的元素相乘会得到什么，剧透一下就是，这些元素之间的乘法是封闭的。把相乘得到的这个集合写作$\mathbb{Z}_\phi$，那么$\mathbb{Z}_\phi$还是一个乘法群，完整证明还是挺长的，略过。


由于它是乘法群，所以在这个集合里如果做连续乘法，在回到一开始的元素前必然不会经过同一个元素两次（由于逆元的存在）。

顺便，这个相乘的过程在不造成歧义的情况下可以有一个简单的记号$(a,n)=1\Rightarrow a\mathbb{Z}_n^*=\mathbb{Z}
_{\phi,n}$







---


**2.公因子的传递性**

$
a=bk+c\Rightarrow (a,b)=(b,c)
$

证明：
将a，b写成公因子的形式。

然后就会得到ab的公因子是c的因子，即一个数它如果是a和b的因子，它就是这三个数的因子。（可以继续传递下去，比如增加一个式子$b=ck'+d$）


---

**2.5 Euclid算法**

如果要获得两个数$x_0,x_1$的最大公因子，
则根据1做拆分
$$
x_0=q_1x_1+x_2
\\
x_1=q_2x_2+x_3
\\
......
$$
只要使得$|x_n|>|x_{n+1}|$，就能在有限步内求出公因子

---

**3 公因子可线性表出**

总是存在整数m，n，使得：
$$
ma+nb=(a,b)
$$

由2.5知，$x_{n}$总能被线性组合$x_{n-1},x_{n-2}$表示出来，即可证明。

### 4
$$
(a,b)=1\Leftrightarrow \exists m,n, ma+nb=1
$$


从右到左可使用反证法。

### 5
$$
(a,b)=1,(a,c)=1\Rightarrow (a,bc)=1
$$
是上条定理的推论。

---
**6 最大公因子的“守门员特性”**

a，b的公因子都是其最大公因子的因子。

可用3证明。

正因如此，$(a,b)=1$和"a与b没有公因子"是等价的表达

也可以用一个有向图来表示这一点。
可以把a和b想象成父母，公因子想象成子女


---

### 7
$$
(a,b)=1，xa=yb，\Rightarrow a|y
$$

可用4证明。

### 8
$$
ab|x \Rightarrow a|x
\\
a|x \Rightarrow a|xy
$$
 
### 9
$$
(a,b)=1,a|x,b|x,\Rightarrow ab|x.（7的推论）
$$


$$
(a,y)=1时，a|xy \Rightarrow a|x。
$$


### 10
$[a,b](a,b)=ab$

### 11.
$(a_1,a_2)=d_2,(d_2,a_3)=d_3,(d_3,a_4)=d_4,...,(d_{n-1},a_{n})=d_n$
则
$(a_1,a_2,...a_n)=d_n$

可用有向图表示。


### 12.
$
[a_1,a_2]=m_2,[m_2,a_3]=m_3,[m_3,a_4]=m_4,...,[m_{n-1},a_{n}]=m_n
$
则
$[a_1,a_2,...a_n]=m_n$

### 13.
(a,b)=1，则(a,b^2)=1
因为a,b互质，说明它们做分解以后没有相同的素因子。
而乘方不会让素因子的种类增多，所以a与b2也没有相同的素因子，所以它们不会有公因子。



​