**定义**

$f(x)$在$x_0$的一个邻域内有定义。

若任取$\varepsilon>0$，都能找到一个$\delta>0$，使得只要$|x-x_0|<\delta$，就有$|f(x)-A|<\varepsilon$，则称$A$为$f(x)$在$x_0$处的极限。
​

可以形象理解为，点$(x_0,A)$，给一个因变量区间
$U=(A-\varepsilon,A+\varepsilon)$，无论$\varepsilon$取多小，都能找到一个自变量区间$U'=(x_0-\delta,x_0)\cup (x_0,x_0+\delta)$，$f(x)$在$U'$内只有**有限个**超出$U$的“峰”。


为什么定义不设置成任给$\epsilon$，都能找到一个$\delta$使得$(f(x)-A)<\epsilon$就行了呢？

因为能找到一个函数值和A足够靠近的点，不能说明这个点的一端（如右侧）的点的函数值也是和A足够靠近的，而我们定义极限的用意一开始就是为了描述一个区域内的点的函数值和某个常数都“足够近”。如果它右侧的点是足够靠近的，那么右侧应当只有有限个点和A“不够近”。


极限的定义去除了函数随着自变量的变化“一定要最终等于某个值”的概念，取而代之的是“误差要多小有多小”的性质，并且这个性质是可以通过四则运算传播和继承的。

​
---

**代数性质**


1、极限的唯一性。

2、四则运算。




$\exist \lim a, \lim b\Rightarrow \exist \lim(a+b)=\lim a+\lim b$ 
$\exist \lim a, \lim b\Rightarrow \exist \lim ab=\lim a\lim b$ 

$\exist \lim a\neq 0 \Rightarrow \exist \lim \frac{1}{a}=1/\lim a$ 

$\exist \lim a \Rightarrow \exist \lim -a=-\lim a$ 

（注意上述式子中x所趋向的值得相同）



---

**无穷小**

为0的极限就叫做无穷小。

如果$\lim g=0,\lim \frac{f}{g}=0$，就把f叫做g的高阶无穷小。$f\in o(g)$

类似地也有同阶无穷小$\lim f/g=C\neq 0，不妨写为f\sim g$


定义无穷小的用处在于，在做极限运算的时候，可以白白加上一个高阶无穷小量。比如说：
$$
\lim\frac{f}{d}=\lim \frac{f+o(d)}{d}
$$

（假设等式左边的极限真的存在的话，它必须等于右式）

为了让上述技巧更实用，讨论一下无穷小量的运算性质，以及具体来说哪些函数是哪些函数的无穷小量。

运算性质：

$f\in o(g),g\in o(h)\Rightarrow f\in o(h)$

$o(o(f))\in o(f)$

$a\in o(x),b\in o(x),则a+b\in o(x)$

$f\sim g,h\sim g\Rightarrow f+o(g)\sim g,f+h\sim g$


$f\sim g\Rightarrow o(f)\in o(g)$

然后看具体的函数：

$x^{n+1}\in o(x^n),x\rightarrow 0$



---



**连续**

在这个定义诞生之前，连续性就是被形容为一个函数“不间断”，“可以一笔画出”等模糊的描述。

如果稍微精确一点定义，它就是说x移动一个区间dx，那么y的变化量dy可以任意小，而不会产生跳变。

比如如果在$x_0$处右连续，那么就等于是在说
$$
\lim_{dx\rightarrow 0^+}f(x_0+dx)-f(x_0)=0
$$

连续性的四则运算继承了极限的四则运算。

这里，衡量自变量“变化幅度”的dx在多维的情况下可以是不同的范数。但是这些范数在衡量连续性时都是等价的，比如如果对上述极限，$\lim_{||x-x_0||_2}$时的值存在，那么$\lim_{||x-x_0||_1}$的值也是一样的。



---


**迭代**

已知 $z=z(y),y=y(x)$，假设$y(x),z(y)$都连续。

则$x\rightarrow x_0$时，$z\rightarrow z(y(x_0))$.

因为任给$\varepsilon$,总存在$N$使得$|x-x_0|< N$时,就有
$|y(x)-y_0|<\varepsilon$,
且任给$\varepsilon'$,总存在$\varepsilon$使得$|y-y_0|< \varepsilon$时,就有
$|z(y)-z_0|<\varepsilon'$。

也即，为了满足$\epsilon'$，找一个$\epsilon$即可，为了满足$\epsilon$，找一个$N$即可

---

**夹挤定理**


形式化地表述就是：在去心邻域$U^{\circ}(x_0,r)$中，若始终有$f\leq k\leq g，\lim f=\lim g=A$，
则$\lim k=A$。

用定义法直观理解即可。

