从-1开根号引入符号i总感觉有点牵强，不那么自然。不如换个角度引入复数。




线索1：矢量旋转的表达式


思考这么一个问题
平面上一个矢量$u=(x,y)$
如果要把这个矢量旋转另一个矢量$v=(x',y')$与x轴正半轴所夹起来的角度$\theta$，怎么表示这个过程？当然了，$\theta$并不是已知量，已知量是$x,y,x',y'$。
怎么算呢？
为方便起见，假设$|v|=1$

两个角度的和的三角函数公式我们是知道的，而坐标和三角函数之间又可以建立关系，这样一来思路就有了：


$$
u=(x,y)  =cr,sr
\\v=(x',y')=c',s'
$$

而借助三角函数的积化和差公式，我们可以凑出一个包含角度和的三角函数sin(a+b)来表示：
$$
(cc'-ss')r
\\(cs'+c's)r
\\
=(xx'-yy',xy'+x'y)
$$


而这不就是复数乘吗？

所以，如果要以v为基准旋转u，就用上述公式来算就好了


---


线索2：再论虚数单位

先忘记复数的所有知识。假设你只知道向量的加减法、向量与标量的乘法，以及平行四边形法则，然后，我们要找一种“运算”，使得它能与向量的这些运算兼容，同时用它来表示【旋转】，可以怎么构造这种运算？
那我们就先写一个旋转运算符k(n,a)，这个k只是一个符号，代表一种操作，就是对矢量a旋转n°。
为了方便，我们将k(90,u)简记为z(u) 注意 这里的z仍然只是一个记号 它和实数的乘法不需要有任何关系，那么：

z(z(u))=-u

z(u+v)=z(u)+z(v)

z(ku)=kz(u)

z(u) dot z(v)=u dot v

z((x,y))=(-y,x)

仔细观察会发现z在面对加法、点乘、标量乘时具有和乘法完全相同的代数律（分配、结合），所以，在一个混合了向量、标量、点积和z操作的表达式里，如果不指出哪个是z操作，你其实【无法区分】何者是乘法，何者是z操作。z的含义虽然和数量关系上做乘法不同，但它的运算律却无法与乘法相区别。


然后再来看平时我们做复数运算时所用到的式子

（c+si)(c'+s'i)=cc'-ss'+(cs'+sc')i

这个式子的成立实际上用到了好几个运算律：
cc'的来源是标量乘标量；
z(s)和z(s')这两个向量凑一块就直接变成迭代z(z(ss'))了
看上去有点混乱。

这个式子和我们定义的符号有何关系呢？倘若把i视为向量(0,1)
而s,c都是一个标量，这又无法解释为什么i*i=-1,这是什么运算？两个矢量做点乘？不是。所以，i不是一个向量。所谓的si*s'i=-ss'，其实更近似于我们定义的旋转操作里的z(z(ss'))，也即，两个旋转操作的迭代，但很可惜这里却是用乘法记号来表示的（也即i*i）。与其说这是一种巧妙，不如说这是一种混乱——因为前边的c*c'这是两个实数的乘积运算也是用的同一个符号来表示的，一种符号居然表达了两种意思。

为了消除这种混乱，有一个办法是修改一下实数乘法的定义：
我们规定，所谓“乘法”的意思，就是对向量做旋转和缩放，如果乘的是实数，就说明它只有缩放而没有旋转。而如果乘的是符号i，它就表示旋转90°。
与此同时，我们要验证修改了定义后的乘法，仍然兼容实数乘法对于加法的分配律，并且它兼容实数乘法的结合律
办法就是，我们知道缩放操作、矢量加法相对于矢量旋转是有结合律的——矢量先叠加再旋转，等于分别旋转再叠加。
所以z(a+b)=z(a)+z(b)，它继承了原先乘法的分配律
同理，先旋转再缩放，等于先缩放再旋转。
所以z(ku)=kz(u)，它继承了原先乘法的结合律
对于一个矢量执行多次先后的旋转和缩放以及平移得到一个无论怎样复杂的表达式f,反复运用上面两个定律，符号z()最后都可以变到最内层。

所以，这时候就可以用乘法iiu而不是记号z(z(u))来表示旋转了
而复数中实部和虚部中间的那个加号呢？(a+bi)，只能说可有可无，就算把它改写成一个二元素的集合{a,bi}，对于复数运算的构建也毫无影响，如果它乘实数，就分别相乘。如果它乘符号i，也同样是分别相乘。

回头再看看这几个记号：


u
u+v
ku
已经良好定义了；

而zu，z(z(u)),z(u+v)也能无缝地用乘法表示。

一点残留的疑问：

1.怎么表示向量（0,1），难道是z吗？
不是，设e=(1,0)，则(0,1)=ze，不管怎样，z仍然是一个变换，而不是一个向量。z不能脱离e而存在



2.如何表示空间中任意一点？如何对它做各种变换？
原先的形式是(x,y)，当然也可以写成xe+zey
举个例子，
z((xe+zey+v)k)=k(z(xe+zey+v))=k(z(xe+zey)+z(v))
=k(z(xze-ey)+z(v))=k(-xe-zey+zv)


3.那原先的复数乘现在又该怎么表示呢？
现在两个复数的乘要这样写：

(a+bi)(ce+dei)=(ace+adei+bcei-bde)
第一个括号中之所以没有e，是因为它表示一个【变换】而不是一个【矢量】，只有第二个括号中才是一个矢量。
当然，这个式子也说明了：
(a+bi)(ce+dei)=(c+di)(ae+bei)
然后把可以把线索1的东西给兼容进来了，用这种新的描述方式描述一下实现任意角度的旋转的过程：
(c+si)(c'e+s'ei)=(cc'e+cs'ei+c'sei-ss'e)


由此，上述式子就实现了把复数直接嵌入到矢量运算中，而不是独立于矢量运算，单独设立一套复数的运算法则




------------end-----------------------


