一个命题代入变元它就有真/假，比如：
P(x)="x不是偶数"，那么P(1)=1,P(2)=0




---
定理和证明

例如，把x是素数作为论域。

Q=x能表示为两个数的平方和

K=4|(x-1)
那么，$F=((PQ→K)\And (PK→Q))
\\=(PK\leftrightarrow Q)=1$

F称为一个【定理】，它恒真。

那么，怎么证明11不能表示为两个正整数的平方和?

其实就是x=11代入，

$(K=0,P=1)\And (PK\leftrightarrow Q)\rightarrow (Q=0)$

把上面这玩意儿也写成公式，最左边和最右边的都是
给命题赋值，不如写作$\mathbf{A,B}$
那么
$
\mathbf{A}(PK\leftrightarrow Q)→\mathbf{B}
$
就构成了一个证明。
但目前为止，它还不能自动演算。


---
### 逻辑代数

如果把“在集合中”定义为真，反之为假，那么集合与逻辑代数也就是一回事了。

$$
\overline{A}+\overline{B}=\overline{AB}
\\
\overline{A}\cdot \overline{B}=\overline{A+B}
$$
结合律：
$$
(A+B)C=AC+BC
\\
AB+C=(A+C)(B+C)
$$

异或：
$$
(X\oplus Y)\oplus Z =X\oplus (Y\oplus Z)
\\
X\oplus Y \oplus Y=X
$$



---


**含谓词的代数**

F(x)="x>5"，
G(x)="x是整数"
那么命题：
$$
\exists x(F(x)\wedge G(x))
$$
这个命题和前面那种没有谓词的命题不同，它没有变元，已经有真值了。



---
**→运算**

P→Q 和与、或、非等运算符不一样。它是一个自带谓词的运算符。

$P→Q$的意思是$\forall x(P(x)Q(x)\vee\overline{P(x)})\wedge \exist x(P(x))$


显然
$$
(P\rightarrow Q) \wedge (Q \rightarrow R) \Rightarrow P→R

\\
(P\rightarrow Q)\Leftrightarrow
(\overline{Q}\rightarrow\overline{P})
$$

---

有时候可能会不止一个谓词，例如极限的定义：

存在A，任给e>0,总存在N,使得当n>N时，|f(n)-A|< e
这里，我们先固定的是A，然后固定e，然后固定N，任取n，最后判断命题的正确性与否，表达式：

$$
\exists A (\forall e( \exists N(P\rightarrow Q)))
$$

---
ps


当我们运算括号内的变量时，括号外的变量此时已经确定了下来，它们相对于括号内的变量是【常量】。换句话说，$\exist a(\forall eP(a,e))$是指如下的一个真值的表格：

p的值        e1  e2  e3  e4

a1          
a2
a3

其中有某一行的真值全为1。所以，当我们在判断谓词$\forall e$时，a已经暗含了，不言自明了。




---
其中，
$$
P(n,N)=(n>N)\\
Q(n,A,e)=(|f(n)-A|<e)
$$

为了省略掉括号，规定谓词遵循右结合律。那么就可以简写为

$\exist A(\forall B(\exist C))=\exist A\forall B\exist C$


于是上述命题就写为：
$$
\exists A, \forall e, \exists N, P\rightarrow Q
$$



容易推导：
$$
\overline{ \exist x  P(x)} = \forall x \overline{{P(x)}}\\
\overline{ \forall x  P(x)} = \exist x\overline{{P(x)}}\\
$$



命题的嵌套可以写成新的命题。
比如

$$
\overline{\exist x \forall  yP(x,y)}

$$

设$\forall yP(x,y)=Q(x)$
$$
\overline {\exist x Q(x)}
$$
即它会消掉变元y。当一个命题$P(x,y,z,w,...)$所有变元都消掉后，命题的真值就得出来了。


因此，
$$
\overline{\exist x(\forall yP(x,y))}=\forall x\overline{Q(x)}=\forall x\exist y\overline{P(x,y)}
$$
作为一个小挑战，我们尝试写出【不存在极限】这个命题的表达：
$$


\overline{\exist A, \forall e,\exist N, P\rightarrow Q}，其中P=(x>N),Q=(|f(x)-A<e|)\\


=\forall A ,\overline{\forall e,\exist N, P\rightarrow Q}\\
=\forall A ,\exist e \overline{\exist N( P\rightarrow Q)}\\
=\forall A ,\exist e ,\forall N \overline{ P\rightarrow Q}\\
=\forall A,\exist e ,\forall N, \overline{P\rightarrow Q}
$$
可以看出它的规律无非就是否定符号放到最里侧，谓词全部变号。


