量纲分析和pi定理

一个系统（比如单摆）里我们观察到的自由度有：m,g,l,α（绳子夹角），还有摆动周期T

这几个量完全决定了这个系统。如果这几个量在两个系统里测出来是一样的，我们就认为这两个系统没有区别。

量纲分析的想法是，我们在还不知道这个系统里的物理规律的情况下，仅从数学上考虑，如果这些量之间存在定量表达式，它只可能是什么形式。

规则是：只有相同单位的量才能相加；这些物理量所具有的量纲当中，有些是由其他量纲导出的（比如加速度=长度/时间^2），有些是无量纲的（比如角度α）。
那么，类似于线性代数中提取若干个线性无关向量的做法，我们取出若干个不能彼此表示的量纲（基本量纲），在这个例子里，加速度g不是基本的，但是m,T,l是基本的，它们之间不能互相表示。所以有3个基本量纲，物理量总共是5个。

随后，pi定理告诉我们：我们可以提取出2个无量纲量（其中一个是α，这个已经知道了，还有一个显然可以凑出来，是
$$
\frac{gT^2}{L}
$$
并且：Π1=f(Π2)。所以，f(α)=gT^2/L。如果要计算周期，那么T=f2(a)sqrt(L/g)

其实想来也是理所当然的，周期T如果真的可以用m，g，l之间的关系式来显式表达。我们就算发挥想象力，杜撰公式，它也只能写成
$$T=C\sqrt(L/g)$$
的形式。C是一个和无量纲数α有关的变量。但相对于其他观测量它是常数。

如果再加一项，由于只能加相同的量纲，所以只能是
$$C\sqrt(L/g)+ C'\sqrt(L/g)$$

如果多乘几项，由于乘的是无量纲数，也只能乘$gT^2/L$,$f(\alpha)$这两个值，但是如果乘左边那个值，我们就不能得到T的显式表达式了，如果乘右边那个值，它仍然可以提出来作为常数C的一部分。

但是上面的分析没有考虑到一个问题。如果我用来凑出T的变量里本来就有T这个变量怎么办？那表达式的形式似乎还能更加丰富一些。
比如说平抛问题，初速度v，高度h，运动时间t，求抛出去的距离S。
用上面的分析方法，可以得到:
$$
S=C_1h+C_2vt+C_3gt^2\sqrt{h\frac{v^2}{g}}+C_2h+C_3\frac{v^2}{g}
$$
这个表达式现在看上去有点复杂。我们仍然不去具体解这个系统，就从数学上分析，能否有办法施加一个约束条件来简化它？可以。
首先，如果忽略掉t这个自由度，那么：
$$
S=\sum_{a,b}C_i(h^a(\frac{v^2}{g})^b)^{\frac{1}{a+b}}
$$

还是太复杂了。还能不能继续简化？可以。把纵向距离和横向距离看成两个不同的物理量，我们认为它们两个不能直接相加，此时得到的就是

$$
S=Cv\sqrt{\frac{h}{g}}
$$

但是这种方法的合理性有待考量。凭什么落地运动距离就不能是竖直距离的加和呢？


如果现在不是平抛，而是斜抛，我们再增加一个自由度，角度α，v是斜抛时的水平速度分量，那么又会怎么样？
粗略估计，这个表达式仍然成立。只不过C是一个和α有关的变量。因为第1：所引入的新的这个自由度是无量纲的；第2：斜抛运动我们假设它完全由h,S,α,v所决定。


如果我的自由度观察不够会怎样？假设我们只观察到了h和g，没有观察到v，那么进行量纲分析的时候我们只能凑出一个形如：
$$
S=Ch
$$
的式子。这个式子是错误的。它甚至不是兼容前面那个式子的。所以，使用量纲分析式，我们起码要考虑到自由度观察是否足够了。可是什么情况下我们会认为观察到的自由度已经足够了呢？就拿单摆问题来说，我可不可以假设周期是和运动角度没有关系的？我可不可以假设周期是和空气阻力有关系的？

因为量纲分析要做的其实不过就是排除法。它是告诉我们“如果它必须有一个表达式，它只能长这样”。

如果是平抛问题的话，我们只观察到高度，并且假设S只和h有关，注意这是我们做出的假设。这个假设成立与否应该用实验去验证。做实验控制h不变，（此时抛出去的速度由于没有纳入考虑，它是随机的，我们在实验中根本就不会意识到这个变量），如果S不变，证明这个假设合理。

此时，在确认了一个假设合理的情况下，我们才可以有一定把握说我们把系统里的自由度都找出来了，此时，再去运用量纲分析，这似乎才是合理的研究顺序。


所以，综上所述，量纲分析应该是在系统的自由度得到了确认的情况下才能进行的下一个步骤，而前者可以采用实验的方式来确定。
